# 环境



##### 开发环境、测试环境、生产环境 到底是什么？

开发环境：开发环境是程序猿们专门用于开发的服务器，配置可以比较随意， 为了开发调试方便，一般打开全部错误报告。

测试环境：一般是克隆一份生产环境的配置，一个程序在测试环境工作不正常，那么肯定不能把它发布到生产机上。

生产环境：是指正式提供对外服务的，一般会关掉错误报告，打开错误日志。

 

三个环境也可以说是系统开发的三个阶段：开发->测试->上线，其中生产环境也就是通常说的真实环境。

 

**通俗一点就是：**

1：开发环境：项目尚且在编码阶段，我们的代码一般在开发环境中 不会在生产环境中，生产环境组成：操作系统 ，web服务器 ，语言环境。 php 。 数据库 。 等等

2：测试环境：项目完成测试，修改bug阶段

3：生产环境：项目数据前端后台已经跑通，部署在阿里云上之后，有客户使用，访问，就是网站正式运行了

 

##### **开发到正式上线的流程：**

应该是先在开发环境 中开发完成，测试环境测试，保证程序没有问题后，再上传到生产环境中。





##### **如何搭建不同的环境?**

使用`@ProFile`注解来达到不同环境的切换 , 在使用`@ProFile`之前需要先了解[`@Conditional`](https://docs.spring.io/spring-framework/docs/current/javadoc-api/org/springframework/context/annotation/Conditional.html)注解

以下是对官方描述的简单翻译
 **`@Conditional`这个注解表示'只有在所有指定条件匹配时, 组件才有资格进行注册。'**   
 **`@Conditional`可以通过以下任何方式使用：**  
 **1.在任何直接或间接使用@Component和@Configuration的类上作为一个类型注解使用**  
 **2.作为元注解**  
 **3.作为任何@Bean方法的方法级注解**

**如果使用@Conditional标记@Configuration类, 则与该类关联的所有@Bean方法, @Import注解和@ComponentScan注解都将受条件限制。**

下面有对其更具体的使用分析。

------

回到@Profile上

先看看类里面是什么,源码如下:



```css
@Target({ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
@Conditional(ProfileCondition.class)
public @interface Profile { String[] value(); }
@Conditional(ProfileCondition.class)`这行代码, 关注一下`ProfileCondition.class
```



```dart
class ProfileCondition implements Condition {

    @Override
    public boolean matches(ConditionContext context, AnnotatedTypeMetadata metadata 这个玩意) {
        // metadata 这个玩意是你以注解方式配置的Spring的、尚未被IOC容器处理的内容 (又分AnnotationMetadata和MethodMetadata 说多了)   
        MultiValueMap<String, Object> attrs = metadata.getAllAnnotationAttributes(Profile.class.getName());
        if (attrs != null) {
            for (Object value : attrs.get("value")) {
                if (context.getEnvironment().acceptsProfiles(Profiles.of((String[]) value))) {
                    return true;
                }
            }
            return false;
        }
        return true;
    }

}
```

这个方法就是获取你以`@Profile`注解配置的方法/类, 然后解析其中的value值形成一个MultiValueMap结构。
 如果任何一个值通过`acceptsProfiles`的验证, 则`@Conditional(ProfileCondition.class)`成立
 可通过`applicationContext.getEnvironment().setActiveProfiles("chinese");`设置配置, 也可以通过注解`@ActiveProfiles(..)`设置。

下面给出一个示例方便参考:



```java
@Configuration
public class AppConfig {
    @Profile("english")
    @Bean
    public English getEnglish() { return new English(); }

    @Profile("chinese")
    @Bean
    public Chinese getChinese() { return new Chinese(); }
}

class Chinese { }

class English { }

// 测试类
public class Test {
    public static void main(String[] args) {
        AnnotationConfigApplicationContext applicationContext = new AnnotationConfigApplicationContext();
        applicationContext.getEnvironment().setActiveProfiles("chinese");
        applicationContext.register(AppConfig.class);
        applicationContext.refresh();
        String[] beanDefinitionNames = applicationContext.getBeanDefinitionNames();
        for (String beanDefinitionName : beanDefinitionNames) {
            System.out.println(beanDefinitionName); // 这里你可以看看打印的bean是否和你想的一样
        }
    }
}
```

个人分析结束了, 现在看下文档中的描述。

------

@Profile({...})表明一个组件在一个或多个特定profile处于活跃状态时是可以注册的
 **一个profile是一个命名的逻辑分组
 可以通过`ConfigurableEnvironment.setActiveProfiles(java.lang.String...)`以编程的方式激活
 也
 可以通过将spring.profiles.active属性设置为JVM系统属性,作为环境变量
 或
 作为Web应用程序的web.xml中的Servlet上下文参数
 还
 可以通过@ActiveProfiles注解在集成测试中以声明方式激活配置文件**

这里稍微说一下
 第一种就是我上面代码示例中的方式
 第二种System.setProperty
 第三种类似下例

```xml
<context-param>
  <param-name>spring.profiles.default</param-name>
  <param-value>dev</param-value>
</context-param>
```

第四种可以自己搜一下就知道了,不难。

继续看文档
 **`@Profile`可以通过以下任何方式使用：
  1.在任何直接或间接使用@Component和@Configuration的类上作为一个类型注解使用
  2.作为元注解,用于组成自定义构造型注解
  3.作为任何@Bean方法的方法级注解**

补充:
 1.@Service、@Controller都间接使用了@Component
 2.元注解(meta-annotation)就是注解类上的注解

接着看文档
 **如果使用@Profile标记@Configuration类, 如果没有任何的profile符合标准, 则将绕过与该类关联的所有@Bean方法和@Import注解。**    
 profile字符串可以包含简单的profile名称(例如"p1") 或**profile表达式。 **
 **Profile表达式允许表达更复杂的profile逻辑, 例如"p1＆p2" 。**

* ! - 逻辑非
* & - 逻辑并
* | - 逻辑或**

注意: 当多个混用时, 遇事不决加括号
 `@Profile({"a", "b"})`这种用法等同于使用逻辑或 (我猜的)

最后看一下Note  (这一段翻译的也不知道对不对, 但仍需要这一块, 以防跳坑)
 对于在@Bean方法上的@Profile, 可能有一个特殊的场景：对于相同Java方法名称的重载@Bean方法(类似于构造函数重载), 需要在所有重载方法上一致地声明@Profile条件, 如果条件不一致, 则只有重载方法中第一个声明上的条件才重要。
 因此, @Profile不能用于选择具有特定参数签名的重载方法; 在所有的工厂方法中对于相同的bean的决断遵循在创建时的Spring的构造函数决断算法。

**如果要定义具有不同Profile条件的备用bean, 请使用指向同个bean名称的不同Java方法名称。**  
 代码示例:



```kotlin
 @Configuration
 public class ProfileDatabaseConfig {

     @Bean("dataSource")
     @Profile("development")
     public DataSource embeddedDatabase() { ... }

     @Bean("dataSource")
     @Profile("production")
     public DataSource productionDatabase() { ... }
 }
```







# 一、简介

Profile的意思是配置，对于应用程序来说，不同的环境需要不同的配置。
比如：

- 开发环境，应用需要连接一个可供调试的数据库单机进程
- 生产环境，应用需要使用正式发布的数据库，通常是高可用的集群
- 测试环境，应用只需要使用内存式的模拟数据库

Spring框架提供了多profile的管理功能，我们可以使用profile功能来区分不同环境的配置。

## 二、 区分Bean对象

首先，我们先看看如何基于Profile来定义一个Bean。

通过@Profile注解可以为一个Bean赋予对应的profile名称，如下：

```
@Component
@Profile("dev")
public class DevDatasourceConfig
```

上面的DevDatasourceConfig被定义为 profile=dev，于是该Bean只会在dev(开发环境)模式下被启用。
如果需要定义为非dev环境，可以使用这样的形式：

```
@Component
@Profile("!dev")
public class DevDatasourceConfig
```

**XML风格配置**
上面的例子也可以使用XML配置文件达到同样的目的，如下：

```
<beans profile="dev">
    <bean id="devDatasourceConfig"
      class="org.baeldung.profiles.DevDatasourceConfig" />
</beans>
```

**读取Profile**
通过ConfigurableEnvironment这个Bean 可以获得当前的Profile，如下：

```
public class ProfileManager {
    @Autowired
    Environment environment;
 
    public void getActiveProfiles() {
        for (final String profileName : environment.getActiveProfiles()) {
            System.out.println("Currently active profile - " + profileName);
        }   
    }
}
```

## 三、 设置Profile

接下来，为了让容器**"仅仅注册那些所需要的Bean"**，我们需要通过一些手段来设置当前的profile。

有很多方法可以达到这个目的，下面一一介绍。

### 3.1 WebApplicationInitializer接口

在Web应用程序中，通过WebApplicationInitializer可以对当前的ServletContext进行配置。

如下，通过注入**spring.profiles.active**变量可以为Spring上下文指定当前的 profile：

```
@Configuration
public class MyWebApplicationInitializer 
  implements WebApplicationInitializer {
 
    @Override
    public void onStartup(ServletContext servletContext) throws ServletException {
  
        servletContext.setInitParameter(
          "spring.profiles.active", "dev");
    }
}
```

### 3.2 通过 web.xml定义

与上面的方法类似，在web.xml中通过**context-param**元素也可以设置profile。

但前提是当前应用程序使用了xml的配置文件风格，如下：

```
<context-param>
    <param-name>contextConfigLocation</param-name>
    <param-value>/WEB-INF/app-config.xml</param-value>
</context-param>
<context-param>
    <param-name>spring.profiles.active</param-name>
    <param-value>dev</param-value>
</context-param>
```

### 3.3 JVM启动参数

通过Java程序启动参数同样可以对profile进行设定，如下：

```
java -jar application.jar -Dspring.profiles.active=dev
```

**spring-boot-maven-plugin**插件也支持设定profile，其原理也是通过启动参数实现，可以[参考这里](https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/maven-plugin/examples/run-profiles.html)

https://docs.spring.io/spring-boot/docs/current/maven-plugin/examples/run-profiles.html

### 3.4 环境变量

在Unix/Linux环境中，可以通过环境变量注入profile的值：

```
export spring_profiles_active=dev
java -jar application.jar 
```

### 3.5 application.properties

可以在application.properties配置文件中指定**spring.profiles.active**属性：

```
spring.profiles.active=dev
```

SpringBoot默认会加载并读取该配置，当发现为profile=dev时，会同时关联加载application-dev.properties这个配置。
这种方式非常简单，可以实现对不同环境采用单独的配置文件进行隔离。

### 3.6 Maven Profile

Maven本身也提供了Profile的功能，可以通过Maven的Profile配置来指定Spring的Profile。

这种做法稍微有点复杂，需要先在pom.xml中设定不同的 maven profile，如下：

```
<profiles>
    <profile>
        <id>dev</id>
        <activation>
            <activeByDefault>true</activeByDefault>
        </activation>
        <properties>
            <spring.profiles.active>dev</spring.profiles.active>
        </properties>
    </profile>
    <profile>
        <id>prod</id>
        <properties>
            <spring.profiles.active>prod</spring.profiles.active>
        </properties>
    </profile>
</profiles>
```

这里，分别声明了dev和prod两个profile，每个profile都包含了一个**spring.profiles.active**属性，这个属性用来注入到 Spring中的profile入参。
在SpringBoot的配置文件application.properties中，需要替换为这个maven传入的property：

```
## 使用Maven的属性进行替换
spring.profiles.active=@spring.profiles.active@
```

接下来，需要让Maven在打包时能将application.properties进行过滤处理，同时替换掉变量，需编辑pom.xml如下：

```
<build>
    <resources>
        <resource>
            <directory>src/main/resources</directory>
            <filtering>true</filtering>
        </resource>
    </resources>
</build>
```

这里定义了filtering=true，因此Resource打包插件会对配置文件执行过滤。

> 如果你的项目pom定义继承自 spring-boot-starter-parent，那么可以不需要配置这个filter

最后，在maven打包时指定参数如下：

```
mvn clean package -Pprod
```

### 3.7 使用 @ActiveProfiles

@ActiveProfile 是用于单元测试场景的注解，可以为测试代码指定一个隔离的profile，如下：

```
@ActiveProfiles("test")
public void ApiTest{
  ...
}
```

### 3.8 使用 ConfigurableEnvironment

ConfigurableEnvironment 这个Bean封装了当前环境的配置信息，你可以在启动应用前进行设定操作：

```
SpringApplication application = new SpringApplication(MyApplication.class);

//设置environment中的profiler
ConfigurableEnvironment environment = new StandardEnvironment();
environment.setActiveProfiles("dev","join_dev");

application.setEnvironment(environment);
application.run(args)
```

### 3.9 SpringApplication.setAdditionalProfiles

SpringApplication这个类还提供了setAdditionalProfiles方法，用来让我们实现"附加"式的profile。
这些profile会同时被启用，而不是替换原来的active profile，如下：

```
SpringApplication application = new SpringApplication(MyApplication.class);
application.setAdditionalProfiles("new_dev");
```

这种方式可以实现无条件的启用profile，优先级是最高的。
当然，还可以通过设定**spring.profiles.include**来达到同样的目的。

## 四、 优先级

至此，我们已经提供了很多种方法来设定 Spring应用的profile，当它们同时存在时则会根据一定优先级来抉择，参考如下：

1. SpringApplication.setAdditionalProfiles
2. ConfigurableEnvironment、@ActiveProfiles
3. Web.xml的 context-param
4. WebApplicationInitializer
5. JVM 启动参数
6. 环境变量
7. Maven profile、application.properties

从上至下，优先级从高到低排列。
其中，Maven profile与配置文件的方式相同，环境变量以及JVM启动参数会覆盖配置文件的内容。
1和2则属于进程内的控制逻辑，优先级更高。
如果在启动SpringBoot应用前对当前ConfigurableEnvironment对象注入了profile，则会优先使用这个参数， ActiveProfiles用于测试环境，其原理与此类似。
SpringApplication.setAdditionalProfiles则是无论如何都会附加的profile，优先级最高。

## 五、 案例

最后，我们在SpringBoot中演示一个使用Profile的例子。

一般，在开发环境和生产环境中的数据源配置是不同的，借助Profile我们可以定义出不同环境的数据源Bean。
首先我们先创建一个接口：

```
public interface DatasourceConfig {
    public void setup();
}
```

对于开发环境，DatasourceConfig实现如下：

```
@Component
@Profile("dev")
public class DevDatasourceConfig implements DatasourceConfig {
    @Override
    public void setup() {
        System.out.println("Setting up datasource for DEV environment. ");
    }
}
```

同样，为生产环境也实现一个DatasourceConfig：

```
@Component
@Profile("production")
public class ProductionDatasourceConfig implements DatasourceConfig {
    @Override
    public void setup() {
       System.out.println("Setting up datasource for PRODUCTION environment. ");
    }
}
```

接下来，我们声明一个Bean，对数据源执行初始化方法：

```
@Component
public class SpringProfilesTest {
    @Autowired
    DatasourceConfig datasourceConfig;
 
    @PostConstruct
    public void setupDatasource() {
        datasourceConfig.setup();
    }
}
```

之后，在application.properties的配置为：

```
spring.profiles.active=dev
```

启动SpringBoot 应用，发现输出如下：

```
Setting up datasource for DEV environment.
```

此时说明dev的profile被启用了！